---
layout: post
title: "리눅스 커널 2.6.28 릴리스"
tags: [ Kernel,  Linux ]
---

리누스 토발즈가 크리스마스 선물로 2.6.28 버전 커널을 내놓았군요. 늘 그랬듯이 변동사항 중에서 관심있는 사항에 대해서만 정리해 보았습니다. 자세한 내용은 물론 [커널 뉴비](http://kernelnewbies.org/Linux_2_6_28)에서 확인이 가능합니다.

**Ext4 파일시스템 공식 지원**

Ext3 파일시스템과 하위 호환성을 유지하면서 대안을 각광받고 있는 [Ext4](http://kernelnewbies.org/Ext4) 파일시스템이 드디어 실험(experimental) 딱지를 떼고 안정 버전으로 바뀌었습니다. 더 큰 용량 지원, 더 좋아진 성능과 안정성을 기반으로 리눅스의 주 파일 시스템으로 사용될 것 같습니다.

조금 더 자세히 살펴보면, Ext3는 최대 16TB, 파일 크기는 2TB까지 지원했지만, Ext4는 1EB, 파일 크기는 16TB까지 지원합니다.(1EB = 1024PB, 1PB = 1024TB, 1TB=1024GB) Ext3는 한 디렉토리에 32000개 항목만 지원하지만, Ext4는 무한대의 항목이 가능합니다. 또한 Ext4는 전통적인 Unix 파일시스템의 간적 블럭 맵핑 방식 대신 최신 파일시스템에서 사용하는 익스텐트(extents) 기법을 적용하여 큰 파일을 처리하는데 성능을 개선했습니다. 블럭 할당 알고리즘도 개선하고, 악명놓은 [fsck 실행 시간도 개선](http://kerneltrap.org/Linux/Improving_fsck_Speeds_in_Ext4)했고, 그외 많은 부분에서 분명 Ext3 파일시스템의 한계를 극복했습니다.

하지만 아직 대부분의 배포판에서 사용하는 GRUB 부트매니저가 지원하지 않고(우분투나 데비안에서는 grub-pc 패키지를 설치하면 됨) 있지만 대부분 배포판의 다음 배포판에서는 다음 릴리스부터 공식적으로 지원할 것 같습니다.(다른 편법은 /boot 디렉토리만 ext3 파일시스템을 사용하면 됩니다) 물론 기본 Ext3 파일 시스템을 Ext4 파일시스템으로 마운트해서 사용할 수도 있고, Ext3 -\> Ext4 변환도 가능합니다.

차세대 리눅스 파일시스템으로 각광받고 있는 [Btrfs](http://btrfs.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page) 파일시스템이 안정화될 때까지 사용하기 위한 임시 방편이라는 말도 있지만, 향후 2~3년 정도는 Ext3의 자리를 물려받아 대세가 될 파일시스템임은 분명할 것 같습니다.

**GPU 메모리 관리자 GEM 추가**

리눅스 커널이 윈도우 커널과 비교될때 가장 취약적으로 지적받던 그래픽 카드 관련 기능은 많은 이슈와 논란을 거쳤지만 결국 리눅스 커널은 프레임버퍼(FB)나 3D 가속을 위한 인터페이스 정도(DRI)만 지원했습니다. 그러던 것이 이제서야 드디어 본격적으로 커널에서 X 서버와 유기적으로 동작하기 위한 기능이 추가되기 시작했는데, 기존 X서버에서 처리하던 GPU 메모리 관리 기능이 리눅스 커널이 처리하게 된 것입니다. (비디오 모드 설정기능은 2.6.29에서 공식 지원할 듯)

아직 i915 드라이버 기반 최신 인텔 그래픽 칩셋만 지원하지만, 페도라 10 배포판은 이미 이 기능을 이용하여 부팅부터 GDM 로그인까지 화면 깜박임없는 부팅을 지원하고 있습니다. (물론 이를 위해 사용하는 최신 X서버가 NVidia 같은 바이너리 드라이버가 제대로 동작하지 않아 말도 많았지만) 시간은 걸리겠지만 다른 그래픽 드라이버도 모두 이 방식을 지원하게 될 것이고, 리눅스 기반 그래픽 환경도 성능과 안정성에서 다른 운영체제와 차이점이 더 줄어들 것으로 생각됩니다. 물론 드라이버 개발자는 더 골치 아파지겠지만...

**디스크 충격 방지 기능**

노트북에서 많이 사용하는 충격 방지 기능은 디스크를 사용하지 않을때 헤드를 언로드해서 충격이 발생해도 디스크 표면에 영향을 안끼치는 방식입니다. 이번 릴리스부터 리눅스 커널은 /sys/block/\*/device/unload\_heads 파일에 밀리초 단위의 정수형을 쓰면 그 시간동안 헤드를 언로드하고, 시간이 지나면 다시 원래대로 되돌리는 기능을 지원합니다. 하지만 모든 디스크를 지원하는 것도 아니고, 어떤 디스크는 오동작을 일으킬 수도 있기 때문에 정확히 지원하는 모델인지 확인하고 사용해야 합니다.

**기타**

그외에도 VM 메모리 관리자를 다시 작성해 많은 메모리 장착시 성능 개선, 커널 부팅 최적화를 도와주는 CONFIG\_BOOT\_TRACER 옵션 추가,  Atheros L2(atl2) 드라이버 공식 지원, Ultra Wide Band / Wireless USB 지원, SSD(solid-state drive) 디스크 지원 강화, ALSA 드라이버 1.0.18 탑재 등 역시나 이번에도 많은 변화가 있었으니 더 관심있는 분은 [이 기사](http://www.heise-online.co.uk/open/Kernel-Log-Higher-and-Further-The-innovations-of-Linux-2-6-28--/features/112299/0)도 읽어보시길... :)
